1) Количество книжных стилей  
✅ 5  

2) «Публицистический» в переводе с латинского языка означает  
✅ общественный  

3) Лексикой научного стиля является  
✅ терминологическая  

4) При изучении научной литературы необходимы следующие виды записей  
✅ конспект, план, тезисы  

5) Функции научного стиля  
✅ передача научной информации  

6) В основе научного стиля лежит лексика  
✅ терминологическая  

7) Количество подстилей научного стиля  
✅ 5  

8) Указать слово с интернациональными приставками  
✅ антициклон, неологизм  

9) Указать пользователя собственно-научного подстиля  
✅ профессор, доцент, академик  

10) Указать пользователя учебно-научного подстиля  
✅ учащийся, студент  

11) Указать пользователя научно-популярного подстиля  
✅ все  

12) Указать тип речи: «Всякому, кому суждено умереть, - умрет. Всякому, кому суждено выздороветь, - выздоровеет. И умрет, и выздоровеет он независимо от того, вызван к нему врач или нет. Поэтому не стоит вызывать врача больному и вообще что-то делать…»  
✅ рассуждение  

13) Указать тип речи: «Если бы я был богат, то купил бы автомобиль. Если бы я был бесчестен, то украл бы его. Однако я не куплю автомобиль и не украду его. Так что я не богат, но и не бесчестен»  
✅ рассуждение  

14) Смысловых типов речи  
✅ три  

15) Определить тип речи: «Это был человек лет тридцати двух от роду, среднего роста, приятной внешности. С темно-серыми глазами, но и с отсутствием всякой определенной идеи…»  
✅ описание  

16) Публицистический стиль употребляется  
✅ в газетах  

17) Укажите ряд слов с общенаучной лексикой  
✅ элемент, система, функция  

18) Укажите ряд слов с терминами  
✅ кофеин, диурез, пурины  

19) Рецензия – это:  
✅ критический разбор первоисточника  

20) Отзыв – это:  
✅ критическое описание научной работы, мнение о работе  

21) Сфера применения научного стиля:  
✅ сфера науки и образования, техники и производства  

22) Укажите ряд слов с узкоспециальной лексикой  
✅ кофеин, диурез, пурины  

23) Выберите терминологическое словосочетание  
✅ болевая точка, состояние невесомости, таблица Менделеева  

24) Какой из указанных жанров не относится к научному стилю  
✅ очерк  

25) Аннотация – это:  
✅ краткая характеристика документа  

26) Эстетическая функция присуща стилю  
✅ художественный  

27) Документальность – признак стиля  
✅ официально-деловой  

28) Аннотация от латинского значит:  
✅ замечание  

29) Аннотация подразделяется на:  
✅ справочные и рекомендательные  

30) Аннотация состоит из:  
✅ 3 частей  

31) Виды аннотаций по целевому назначению:  
✅ справочные, рекомендательные  

32) Аннотация – это жанр  
✅ научной литературы  

33) Количество видов аннотаций:  
✅ 2  

34) Назначение и цель аннотации:  
✅ дать общее представление о содержании документа  

35) Перечисляются основные вопросы первоисточника, но не раскрывается содержание этих вопросов:  
✅ аннотация  

36) Критическое описание научной работы, мнение о работе:  
✅ отзыв  

37) Термин от латинского:  
✅ предел, граница  

38) Цитата – это:  
✅ точная выдержка из текста  

39) В основе любого научного произведения лежит:  
✅ термины  

40) Слова-термины, встречающиеся в ряде языков (авто, анти…)  
✅ интернациональная лексика  

41) Отзыв о книге, фильме, спектакле:  
✅ рецензия  

42) Жанры научной прозы  
✅ монография, диссертация  

43) Текст – это  
✅ ряд предложений, связанных друг с другом по смыслу  

44) Монолог – это  
✅ речь без собеседника  

45) Главная мысль текста излагается:  
✅ в основной части  

46) Цель концовки текста:  
✅ подвести итог, сделать вывод  

47) Абзац - это  
✅ часть текста от одной красной строки до другой  

48) Термин – это  
✅ слово или словосочетание какой-либо специальной области науки, техники, искусства  

49) Что такое термины  
✅ специальные книжные слова, служащие для точного обозначения научных понятий  

50) Что из перечисленных слов не является термином  
✅ язык  

51) Где можно найти значение терминов  
✅ в энциклопедиях и терминологических словарях  

52) Почему профессиональные слова называют ограниченными в употреблении  
✅ их значение знакомо небольшому количеству людей  

53) Ряд узкоспециальных терминов  
✅ аневризма, тракция, гиперестезия, неврит, везикулярное дыхание  

54) Речь называется правильной, если…  
✅ в ней соблюдены все нормы литературного языка  

55) Основные жанровые разновидности научного стиля  
✅ статья, реферат, учебник  

56) Основные жанровые разновидности разговорного стиля  
✅ бытовой диалог, беседа  

57) Основные жанровые разновидности официально-делового стиля  
✅ закон, указ, постановление  

58) Основные жанровые разновидности художественного стиля  
✅ роман, повесть, трагедия  

59) Стилеобразующие черты разговорного стиля  
✅ неподготовленность, эмоциональность  
✅ эмоциональность, экспрессивность  

60) Стилеобразующие черты научного стиля  
✅ логичность, точность, информативность  

61) Подстили научного стиля  
✅ собственно научный, научно-учебный, научно-популярный  

62) Сфера общения научного стиля  
✅ научная  

63) Основные функции научного стиля  
✅ научное сообщение  

64) Цель разговорного стиля  
✅ непосредственное общение  

65) Цель художественного стиля  
✅ эмоционально-образное воздействие  

66) Стандартные устойчивые словосочетания официально-делового стиля  
✅ клише  

67) Цель официально-делового стиля  
✅ деловая информация  

68) Цель публицистического стиля  
✅ формирование отношения к общественным явлениям  

69) Языковые средства разговорного стиля  
✅ простота, неполные предложения, жаргон  

70) Языковые средства публицистического стиля  
✅ общественно-политическая лексика  

71) Резюме - это  
✅ краткое письменное изложение биографических данных  

72) Выделить узкоспециальные термины  
✅ стагнация, дефиниция  

73) На какие группы делятся термины  
✅ общенаучные и специальные