1) Абзац - это  
✅ часть текста от одной красной строки до другой  

2) Аннотация - это:  
✅ краткая характеристика документа  

3) Аннотация от латинского значит:  
✅ замечание  

4) Аннотация подразделяется на:  
✅ справочные и рекомендательные  

5) Аннотация состоит из:  
✅ 3 частей  

6) Аннотация – это жанр  
✅ научной литературы  

7) В основе любого научного произведения лежит:  
✅ термины  

8) В основе научного стиля лежит лексика  
✅ терминологическая  

9) Виды аннотаций по целевому назначению:  
✅ справочные, рекомендательные  

10) Выделить узкоспециальные термины  
✅ стагнация, дефиниция  

11) Где можно найти значение терминов  
✅ в энциклопедиях и терминологических словарях  

12) Документальность – признак стиля  
✅ официально-деловой  

13) Жанры научной прозы  
✅ монография, диссертация  

14) Жанры научного стиля  
✅ статья, реферат, учебник  

15) Задача текста:  
✅ донести информацию до читателя  

16) Задача текста научного стиля:  
✅ передача научной информации  

17) Какой из указанных жанров не относится к научному стилю  
✅ очерк  

18) Количество видов аннотаций:  
✅ 2  

19) Количество подстилей научного стиля  
✅ 5  

20) Количество книжных стилей  
✅ 5  

21) Критическое описание научной работы, мнение о работе:  
✅ отзыв  

22) Лексикой научного стиля является  
✅ терминологическая  

23) Назначение и цель аннотации:  
✅ дать общее представление о содержании документа  

24) Монолог – это  
✅ речь без собеседника  

25) Монография – это:  
✅ научная работа, представляющая собой обоснованное исследование какой-либо проблемы  

26) Научный стиль употребляется  
✅ в научной среде  

27) Назначение и цель научного стиля:  
✅ донести информацию по конкретной теме  

28) Официально-деловой стиль употребляется  
✅ в деловой переписке  

29) Основные жанровые разновидности научного стиля  
✅ статья, реферат, учебник  

30) Основные жанровые разновидности разговорного стиля  
✅ бытовой диалог, беседа  

31) Основные жанровые разновидности официально-делового стиля  
✅ закон, указ, постановление  

32) Основные жанровые разновидности художественного стиля  
✅ роман, повесть, трагедия  

33) Официально-деловой стиль употребляется  
✅ в юридических документах  

34) Публицистический стиль употребляется  
✅ в газетах  

35) Публицистический стиль:  
✅ используется в прессе, телевидении  

36) Рецензия – это:  
✅ критический разбор первоисточника  

37) Рецензия – это:  
✅ разбор и анализ какого-либо произведения  

38) Речь называется правильной, если…  
✅ в ней соблюдены все нормы литературного языка  

39) Сфера применения научного стиля:  
✅ сфера науки и образования, техники и производства  

40) Сфера общения научного стиля  
✅ научная  

41) Смысловых типов речи  
✅ три  

42) Стилеобразующие черты научного стиля  
✅ логичность, точность, информативность  

43) Стилеобразующие черты разговорного стиля  
✅ неподготовленность, эмоциональность  
✅ эмоциональность, экспрессивность  

44) Стандартные устойчивые словосочетания официально-делового стиля  
✅ клише  

45) Термин – это  
✅ слово или словосочетание какой-либо специальной области науки, техники, искусства  

46) Термин от латинского:  
✅ предел, граница  

47) Текст – это  
✅ ряд предложений, связанных друг с другом по смыслу  

48) Укажите ряд слов с общенаучной лексикой  
✅ элемент, система, функция  

49) Укажите ряд слов с терминами  
✅ кофеин, диурез, пурины  

50) Укажите пользователя собственно-научного подстиля  
✅ профессор, доцент, академик  

51) Укажите пользователя учебно-научного подстиля  
✅ учащийся, студент  

52) Укажите пользователя научно-популярного подстиля  
✅ все  

53) Укажите тип речи: «Всякому, кому суждено умереть, - умрет. Всякому, кому суждено выздороветь, - выздоровеет. И умрет, и выздоровеет он независимо от того, вызван к нему врач или нет. Поэтому не стоит вызывать врача больному и вообще что-то делать…»  
✅ рассуждение  

54) Укажите тип речи: «Если бы я был богат, то купил бы автомобиль. Если бы я был бесчестен, то украл бы его. Однако я не куплю автомобиль и не украду его. Так что я не богат, но и не бесчестен»  
✅ рассуждение  

55) Функции научного стиля  
✅ передача научной информации  

56) Цель концовки текста:  
✅ подвести итог, сделать вывод  

57) Цель официально-делового стиля  
✅ деловая информация  

58) Цель публицистического стиля  
✅ формирование отношения к общественным явлениям  

59) Цель разговорного стиля  
✅ непосредственное общение  

60) Цель художественного стиля  
✅ эмоционально-образное воздействие  

61) Чего не содержит аннотация  
✅ подробное раскрытие всех вопросов содержания  

62) Что из перечисленных слов не является термином  
✅ язык  

63) Что такое термины  
✅ специальные книжные слова, служащие для точного обозначения научных понятий  

64) Языковые средства разговорного стиля  
✅ простота, неполные предложения, жаргон  

65) Языковые средства публицистического стиля  
✅ общественно-политическая лексика  

66) Языковые средства научного стиля  
✅ строгая терминология, нейтральность  

67) Языковые средства художественного стиля  
✅ метафоры, эпитеты  

68) Языковые средства официально-делового стиля  
✅ канцеляризм, юридические термины  

69) Языковые средства литературного стиля  
✅ художественная лексика  

70) Какие из этих жанров относятся к научному стилю  
✅ диссертация, монография  

71) Критическая работа по поводу научного исследования называется:  
✅ рецензия  

72) Название жанра научной работы, характеризующего глубокое исследование  
✅ монография  

73) Речь называется правильной, если…  
✅ соблюдены все нормы литературного языка  