Тәуке хан арқа сүйеді: 
✅ Биге
Халық арасында Көмекей әулие атанған Абылайханның көмекшісі болған: 
✅Бұқар жырау
Он екі ата Байұлы қай жүздің құрамына кіреді? 
✅Кіші жүз
Қадырғали Қосымұлы Жалаири өмір сүрді: 
✅ 1530-1605жж
 1602 жылыОрыспатшасы Қасым хандығының тағына отырғызған қазақ сұлтаны: 
✅ОразМұхаммед
Жоңғарларға зеңбірек құюды үйреткен швед азаматы: 
✅Иоган Густов Ренат
Егіншілерден алынатын салық: 
✅ұшыр
Кенесары хандықбилікті қай жылы қалпына келтірді? 
✅ 1841 жылы тамызда
Кенесары-Наурызбай дастанының авторы? 
✅Нысанбай жырау
1860 жылы 19-21 қазанда болған шайқас: 
✅Ұзынағаш шайқасы
1854 жылы көктемде М. Д. Перемышельский отряды Алматы қонысының орнына салған бекініс: 
✅Верный
Қазалы, Перовский, Түркістан, Шымкент, ӘулиеАта, Ходжент, Жызақ уездері қай облысқа қарады? 
✅Сырдария
Бірінші орыс революциясының басталуымен Қазақстанда ең ірі ереуіл өтті
✅Успенск мыс руднигінде
1913 ж. "Қазақ ұлтының өмір сүруінің өзі проблемаға айналды" - деп жазған:
✅Ә. Бөкейханов
1916 жылғы ұлт-азаттық көтерілістің басталуына түрткі болды
✅1916 ж. 25 маусымдағы патша жарлығы 


1916 жылғы 25 маусымдағыЖарлықты «қанкұйлы» депжариялаған «Алаш» қозғалысыныңқайраткері

✅М. Дулатов

1916 жылдың 25 маусымында Патша үкіметінің «Түркістан мен Дала өлкесінен 19-43 жас аралығындағы ер азаматтарды алуға көзделген адам саны
✅500 мың 

«Қазақтарды майданның қара жұмысына алу көтерілістің тек қана сылтауы ғана, ал оның негізгі басты себебі патша үкіметінің тоқтаусыз колониялық қанауы болды» деп жазған:
✅Ә.Бөкейханов

1916 жылғы көтерілістің аса ірі ошақтары 
✅Жетісу, Торғай

Патша өкіметі шаруаларды қоныстандыру үшін жер қорын жасап, 1917 жылға дейін қазақтардың тартып алған жер көлемі
✅45 млн десятина

Торғай даласында көтерілісшілерді басқарғандар
✅ӘлібиЖангелдин, АмангелдіИманов

1916 жылғы ұлт-азаттық қозғалыс кезінде және жазалау нәтижесінде Қазақстан жеріндегі қазақтардың саны кеміді
✅550-600 мыңға

1917 ж. 22 қарашада Қоқан қаласында Бүкілтүркістандық Төтенше IV съезде жарияланған мемлекет
✅«Түркістанавтономиясы»

1917 жылы Ақпан төңкерісінен кейін «Туыстық, теңдік және бостандық күні туды» - деп жазған:
✅Байтұрсынов

1917 жылы желтоқсанда Алашорда үкіметінің  Батыс бөлігін басқарды
✅Халел Досмұхамедов, Жанша Досмұхамедов

“Алаш” партиясының құрылған уақытын анықтаңыз
✅1917 ж

1917 ж. бастапАлаш партиясының ресми басылымы
✅Қазақгазеті

Алашорда Кеңесінің төрағасы болған қоғамдық-саяси қайраткер
✅Ә. Бөкейханов

1919 ж. БОАК-тың қаулысында азамат соғысы жылдарында Кеңес өкiметiне қарсы күрескен Алашорда мүшелерiне
	
	
✅амнистия жарияланды

1920 жылдыңкөктеміндеҚазақстандағы азамат соғысы қай өкіметтің жеңісімен аяқталды
	
	
✅Кеңес өкіметі

"Алаш Орда" үкіметін Кеңес өкіметі таратты
✅ 1920 ж. 9 наурыз

"Әскери коммунизм саясатының" бастышарасы
✅азық түлік салғырт 

Кеңесөкіметі "әскерикомунизм саясатын" алмастырды
✅Жаңаэкономикалықсаясатпен

Бүкілодақтық Атқару Комитеті мен РКСФР Халық комиссарлар Кеңесі Декретімен Қырғыз (қазақ) Автономиялы Кеңестік Социалистік Республикасы құрылды
✅1920 жылы 26 тамыз

1921-1922 жж. жер-су реформасынұйымдастырғанС.Қожановтың ұсынысы
✅орысшаруаларын, кулактардыкері қоныстандыру

1921 ж. жұттан қырылған малдың бөлігі
✅80% 

Қазақстанда 1925-1933 ж.ж. өлкелік партия комитетінің бірінші хатшысы
✅Ф.Голощекин

1925 жылғы "КiшiҚазан" авторы
✅Ф.Голощекин

РКФСР үкіметі жанындағы Түрксіб құрылысына жәрдемдесетін арнаулы комитет басшысы қызметін атқарған, РКФСР Халық Комиссарлар Кеңесі төрағасының орынбасары 
✅Т.Рысқұлов
	
	 
Қазақстанда ірі құрылыс Түркістан-Сібір теміржол магистралі салына бастаған жылы
✅1927 ж.

А.В. Затаевичтің «Қырғыз (қазақ) халқының 1000 әні» еңбегі шықты 
✅1925 ж.

«Қазақ халқының 1000 әні» мен «Қазақ халқының 500 әні мен күйі» жинағын шығарған композитор, әрі этнограф 
✅А. Затаевич

1926 ж. 13 қаңтарда Қызылордада тұңғыш ұлттық қазақ театры ашылып, онда қойылған алғашқы пьеса
✅«Еңлік-Кебек»  

1929 ж. бастап ҚазАКСР-i астанасы 
✅Алматы

1925 жылдан 1929 жылға дейін республика астанасы орналасқан қала
✅ Қызыл Орда


Ұжымдастыру басталардан бұрын республикада 40,5 млн мал болса,1933 жылы қалған мал басы саны
✅4,5 млн

1930-1933 жылдардағы аштық кезеңінде республикадан тыс жерлерге көшіп кеткен қазақтар саны
✅1 млн-нанастам

1932 ж. Мүсірепов, Ғатауллин, Дәулетқалиев, Алтынбеков, Қуанышев (Бесеудің хаты) хат жазды
✅Ф.Голощекинге

РКФСР үкiметi төрағасының орынбасары қызметiн  атқарған,  отызыншы жылдары ашаршылыққа ұшыраған қазақтарға  көмек ұйымдастыруға  көп күш жұмсаған тұлға
✅Т.Рысқұлов

Қазақ КСР-нің өмір сүрген уақыты
✅1936-1991 жж.

Сталиндік жазалаудың құрбаны болған «Алаш» партиясының негізін қалаушы, Автономиялық қазақ үкіметінің басшысы
✅Ә.Бөкейханов

101 мыңқазақстандықтар ГУЛАГ азабынан өтті, олардың ішінде атылғандары
✅25 мыңнанастамы

Ұлы Отан соғысында Қызыл Әскер қатарында қанша қазақстандық болды?
✅1 млн 200 мың.

Украйна мен Белоруссиядағы партизан отрядтарындағы қазақстандықтардың саны
✅3000

Тұтқынға алынған Қазақстан мен Орта Азия халықтарының өкілдерінен құрылған легион
✅Түркістан легионы

1941 жылы 28 тамызда КСРО Жоғары Кеңес Президиумы «Поволжьядағы тұратын немістерді жер аудару» туралы Жарлығы бойынша 1 млн. 120 мың жер аударылғандардың Қазақстанға келгені 
✅420 мың

1941-42 жж. Қазақстанғакөшірілгенфабрикамензауыттарсаны
✅220

1942 жылы Жезқазған мыс кен орындарына сіңірген көп жылдық еңбегі үшін Мемлекеттік сыйлық берілді
✅Қ.Сәтпаевқа

АвторларыныңбіріЕ.Бекмаханов, 1943 ж. Алматыдажарықкөргенеңбек
✅«Қазақ КСР тарихы»

Ұлы Отан соғысы жылдарында Қазақстанға Еділ бойынан көшіріліп әкелінген халық:
✅немістер

Ұлы Отан соғысы қарсаңында КСРО бойынша Қазақстан қорғасын 
өндіруден алған орны
✅Біріншіорын

1946 жылдыңқазанайындаҚазақстандағыкүштепжераударылғанадамдарсаны
✅890 698 адам

ҚазКСРҒылымАкадемиясықұрылғанжылы
✅1946 

XX ғ. 50-жылдардың ортасында Қазақстанның солтүстігінде тілдік және демографиялық ахуалды өзгерткен тарихи оқиға
✅Тыңигеру

1950 ж. «Қазақстан тарихы мәселелерін маркстік-лениндік тұрғыдан баяндайық» деген мақала шығарып Е.Бекмахановты саяси айыптаған газет
✅«Правда»

1950 жылдары Е.Бекмахановты, Е.Ысмайыловты, Б.Кенжебаевты қудалаудан барлық күш жігерін жұмсап қорғаған көрнекті қазақ ғалымы
✅Т.Тәжібаев

Н.С. Хрущевтің бастамасымен ГУЛАГ жойылды
✅1956-1957 жж.

1958 ж. үкiметтiң әлеуметтiк мәселелерге назар аудармауына қарсылық болды
✅Темiртауқаласында

1954-1962 жылдар аралығында тың игеру үшін Қазақстанға КСРО-ның тек еуропалық бөлігінен әкелінген адам саны 
✅2 млн

Семей полигонында 1949 жылдан 1963 жылға дейін жасалған ашық жарылыстың саны
✅113

1960 жылдары құрылған «Жас тұлпар» ұйымының ұйымдастырушыларын анықтаңыз
✅ О.Сүлейменов, Б.Тайжанов

	 
	 
1965-1985 жылдар аралығында Қазақстан экономикасы бұрынғысынша техникалық прогреске қабілетсіз, қарабайыр әдіспен алға басқан кезеңнің атауы   
✅«Тоқырау»

1979 жылы ұлтаралық қатынастарда келеңсіз құбылыстардың орын алғандығының бір көрінісін белгілеңіз?
✅ Неміс автономиялық облысын құру туралы шешімнің қабылдануы.

1954-1986 жылдар аралығында қазақ тілінде білім беретін неше мектеп жабылды
✅600-ге жуық

1950-1980 жылдарыҚазақстанғылымыныңидеологиялыққысымдықаттысезінген сала 
✅қоғамдық ғылымдар 

1960 жылдыңбасындаҚытайданҚазақстанғаоралғанқазақтарсаны
✅200 мың

1970-77 жылдары «Жас қазақ» атты астыртын ұйым құруға әрекет жасаған «Одақ па, әлде отар ма?», «Орыстардың дүние жүзілік жандарманы болуға тырысуы» және т.б. мақалалар мен үндеулер жазған?
✅ХасенҚожаахмет

1985 жылы 23 сәуірде КОКП Орталықкомитетінің пленумы болды. Пленумдабаяндамажасап, социалистікқоғамдыдамытудыңжаңаміндеттерінбелгіледі. Қоғамды түбегейлі өзгертужөнеәлеуметтік-экономикалықдамытудытездетудітапсырған
✅М.С. Горбачев

1984 жылыҚазақ КСР МинистрлерКеңесініңТөрағасыболыптағайындалған
✅Н.Назарбаев

Қазақстанның тәуелсіздік пен егемендік алуына жол ашып берген, қазақ жастарының сана-сезімінің едәуір өскендігін байқатқан оқиға 
✅1986 жылғы желтоқсан оқиғалары

Қазақстан Компартиясы Орталық комитетінің қаулысымен 1930-1950 жылдары жазықсыз жазаға ұшыраған қзақ зиялыларының бір тобы Ш.Құдайбердиев, М.Жұмабаев, М.Дулатов, А.Байтұрсынов ақталды 
✅1988 жылы

Қырық жылдан астам Қазақстан өкіметінің, республика партия ұйымының басшылығында болған
✅Д.Қонаев  

Қазақ КСР Жоғары Кеңесі Төралқасының Алматыдағы 1986 жылғы желтоқсанда болған оқиғаларды тексеру комиссиясының төрағасы
✅М.Шаханов

«Жасақшы Савицкийді өлтірді» деп айып тағылған, жас демократ, жалынды ақын
✅Қ.Рысқұлбеков

"Сол кезде айыпталған 83 адам 1,5 жылдан 15 жылға дейін бас бостандығынан айырылды, 52 адам партия қатарынан, 787 адам комсомол қатарынан шығырылды. 1138 адам комсомолдық сөгіс алды, жоғары оқу орындарының 12 ректоры қызметінен алынды, 271 студент оқудан шығаралды". Әңгімеқайоқиғатуралыболыпжатыр
✅Желтоқсан оқиғасы

Желтоқсан оқиғаларына қатысқаныүшінөлімжазасынакесілгендердің саны
✅2 адам

1986 жылы 16 желтоқсанда Қазақстан Компартиясы орталық Комитетінің V Пленумында Г.П.Разумовский ұсынысымен мемлекет басшылығына жаңа адам тағайындалды
✅Г.В. Колбин

1986 жылыжелтоқсандаАлматыдажастартолқуыбасталды
✅17 желтоқсанда

Қазақстанда алғашқы болып «Невада - Семей» экологиялық қозғалысы құрылды  
✅1989 сәуір

1964-1989 жылдараралығында  Семей полигонындасынақталғанжерастыжарылыс саны
✅343

1989 жылдың көктемінде Қазақстанда алғашқы болып құрылған «Невада - Семей» экологиялық қозғалысының лидері болды
✅О.Сулейменов

Кеңес Одағы Ауғанстандағы басқыншы әскерін алып кетуді аяқтады
✅1989 жылы

Ауған соғысында қайтыс болған қазақстандық жауынгер саны
✅780

Ұлт саясатымен байланысты Тіл туралы Заң және Қазақстан Республикасының Конституциясы бойынша қазақ тілі мемлекеттік тіл деп жарияланды
✅1989 ж. қыркүйек

Қазақстан өзінің мемлекеттік егемендігі туралы Декларация жариялады
✅1990 жылы 25 қазанда

Алғаш рет балама кандидаттардың дауысқа түсу құбылысы көрініс берген, Қазақстанның Жоғары және жергілікті кеңестеріне сайлау өтті
✅1990 жылдың көктемінде

АлғашқықазақстандықғарышкерТ.Әубәкіровғарышқаұшты
✅1991 ж. 2 қазан 

Дүниежүзіқазақтарыныңтұңғышқұрылтайыөтті
✅1992 ж., Алматы

1991 жылдың соңына қарай Қазақстанның тәуелсіздігін таныған ел саны
✅18

Республиканың мемлекеттік тәуелсіздігін қамтамасыз ету мақсатында Ішкі істер әскері құрылды 
✅1992 ж.

ҚазақстанРеспубликасыМемлекеттіктуының авторы
✅ШәкенНиязбеков

1993ж. Конституцияныталқылағанкезіндееңкүрделі мәселе
✅тіл

Тәуелсіз Қазақстанның ең алғаш Қазақстан елшілігі ашылған мемлекет.   Алғашқы сайланған елші кім
✅1992ж. Туркия. Қанат Саудабаев

Елбасы Н.Ә.Назарбаев "Қазақстан 2030" стратегиялық жолдауы қашан жарияланды
✅1997ж қазан

Тәуелсіз Қазақстанның тұңғыш сыртқы істер министрі 
✅Төлеутай Сүлейменов  

ЮНЕСКО деңгейінде Түркістан қаласының 1500 жылдықмерейтойыөткізілді
✅2000 ж.

Қазақстанның Білім және ғылым министрлігінің деректері бойынша 2000/2001 оқу жылында елде жалпы білім беретін мектептердің саны 8007 болған, Олардың ішінде қазақ тілінде білім беретін мектептер саны
✅3545

Ресей, Украина, Беларуссия басшылары Беловежьеде КСРО-ның құрылуы туралы 1922 жылдың 30-желтоқсанындағы шартты бұзу жөніндегі келісімге қол қойды
✅1991 ж. 8 желтоқсан

1992 ж. 6 қантардаҚазақстандабағаныеркінежіберусебебі
✅Ресейдебағаеркінежіберілді


Қазақстан Республикасының 25 жылдығымен қатар 2016 жылы Алаш қайраткерлерінің 150 жылдығы ЮНЕСКО көлемінде аталып өтті
✅Ә.Бөкейханов

1995 жылы 1 наурыздаҚРПрезидентініңжарлығыменқұрылды
✅ҚазақстанхалқыАссамблеясы

Ел астанасының Ақмолаға көшетіндігі туралы Республика Президентінің Жарлығы жарық көрді
✅1992 ж.
Қазіргі Конституция бойыншаҚазақстанРеспубликасындабекітілгенбасқаруформасы
✅президенттік
ҚазақстанКомпартиясытаратылды
✅1991 ж.
ҚазақстанБҰҰмүшеболыпқабылданды
✅1992 жыл
ЮНЕСКОқолдауыменҰлыАбайдың 150 жылдығыатапөтілді
✅1995 ж.
КСРО-ның құлауының басты себептерінің бірі
✅ұлтмәселесініңшиеленісуі
ҚазақстанРеспубликасыныңмемлекеттікТуы мен Елтаңбасы қабылданды 
✅1992 ж. 4 маусым
Бұл қаланың қазақша кеңінен қолданылып жүрген атауы «Қызылжар». Ол Есіл өзенінің оң жағасындағы «Қызылжар» деп аталатын ежелгі қазақ қонысының орнында орналасқан. Қаланыңқазіргіатауы
✅Петропавл
1998 жылдан бастап Ш.Уәлиханов атындағы тарих және этнология институты шығара бастаған журнал
✅Отантарихы
Ақмола қаласының аты Астана болып өзгертілді
✅1998 ж.
Халықбірлігі мен ұлттықтарихжылы
✅1998 ж.
"Күлтегін" ескерткішінің көшірмесі Астанаға әкелінді
✅2001 ж.
Қазақстан Еуропадағы қауіпсіздік және ынтымақтастықұйымынатөрағалықетті
✅2010 жылы
Шетелдегі қандастарымызды және еліміз аумағының қолайсыз аудандарында тұратын тұрғындарды қоныстандыру және көмектесу бағдарлама 
✅Нұрлы көш
"Нұрлы көш" бағдарламаның бекітіліген мерзімі
✅2008 ж. 2 желтоқсан
2009 ж. халық санағы бойынша Қазақстандағы қазақтардың үлес салмағы құрады
✅63,1%
Қазақстанның көрші мемлекеттермен шекарасының жалпы ұзындығы неше шақырымды құрайды
✅15 мың шақырымға жуық
Сталиннiң жеке басына табынушылықты әшкерлеген баяндама неше жыл өткен соң жариялаңды
✅2
Таразқаласының 2000 жылдығы ЮНЕСКО деңгейіндеатапөтілді
✅2002 ж.
EXPO-2017 халықаралық көрмесін өткізуге ниетті Қазақстан әлемдік қауымдастыққа
✅«Болашақ энергиясы» тақырыбын ұсынды
Қазақстанда алғаш болып өз елшілігін ашқан ел
✅Түркия
Қазақстанның қай елмен шекара ұзындығы 7591 шақырымды құрайды
✅Ресей
Астанада әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшыларының І сьезі өтті
✅23 қыркүйек 2003 жыл
2006 ж. Астанада "Әлемдік және дәстүрлі діндер лидерлерінің конгресін" өткізуге арнап салынған ғимарат
✅Бейбітшілік және келісім сарайы
Бейбітшілікжәнекелісімсарайыныңжоба авторы
✅Норман Роберт Фостер
2050 жылға дейін Ресейге жалға берілген қала
✅Байқоңыр