1. Актив дегеніміз
✅ қаржылық құралдарды жұмсау баптары

2. Айлық ұстап қалудың жалпы мөлшері жұмысшы жалақысының _______ аспауы тиіс.
✅ 50%

3. Айнымалы шығындар дегеніміз
✅ шығарылатын өнім көлемінің өзгеруімен бірге өзгеретін өндірістік шығындар

4. Ақша дегеніміз:
✅ Тауарлар мен тауарды теңдестіретін эквивалент

5. Ақша қандай қызметтер атқарады?
✅ Ақша құн өлшеуші, төлем, айналыс, қазына жинау құралы және дүниежүзілік

6. Арнайы салық режимін қолдануға құқы жоқ кәсіпкерлік түрі
✅ заңды тұлғалар, оған қатысушы басқа заңды тұлғалардың үлесі 25 % көп болса

7. Ағылшын тіліндегі «Скимминг» стратегиясы
✅ қысқа мерзімді табысты арттыру үшін саналы түрде бағаны жоғары қою

8. Әңгімелесу:
✅ бос жұмыс орнына орналасуға үміткер мен ұйым уәкілі арасында белсенді түрде ақпараттармен алмасу

9. Әлеуметтік аударымдарға айлықтан қанша пайыз төленеді.
✅ 3,5%

10. Бәсеке дегеніміз
✅ тауар өндірісі, сату және сатып алу шарттарын жақсарту үшін нарықтық шаруашылық қатысушылары арасындағы бәсеке

11. Бәсекелестік қашан пайда болады?
✅ бірнеше ендірушілер тарапынан ұсыныстың пайда болуынан

12. Биметализм:
✅ Эквивалент ролін алтын мен күміс атқарады

13. Бутлегерлік бұл
✅ қолданыстағы өнімді, қызметті немесе процесті репликалауды қамтитын инновацияның негізгі түрі.

14. Егер жеңілдетілген декларация негізінде Сіз арнайы салық режимін таңдасаңыз, онда Сіз табыс сомасының _________ ғана төлейсіз
✅ 3%

15. Еңбек дегеніміз не?
✅ Адамның жұмыс істеп өнім өндіруге қабілеттілігі, адамның өндіріс құрал-жабдықтарын пайдаланып өнім өндіруі

16. Еңбекақы:
✅ жүктелген міндеттерді орындаған үшін қызметкерге уақтылы төленетін ақшалай сыйақы

17. Еңбек ақыны төлеу күні Қазақстан Республикасы Еңбек Кодексінің қай бабына сәйкес?
✅ 134

18. Еңбек ақыны төлеу күні мереке күніне сәйкес келген жағдайда, жалақы қай мезгілде төленуі тиіс.
✅ мерекеден кейін емес, соның қарсаңында төленуі тиіс

19. Еңбекті төлеу жүйесі негізгі жалақы мөлшерінің (жалақының тұрақты бөліміне қатысты) жұмысшылардың орташа айлық жалақысының, мезгілді ынталандыру төлемін есепке алмағанда, _____ пайызынан кем болмауы тиіс.
✅ 75%

20. Жалпытағайындалған режимді пайдаланған жағдайда салық қалай есептеледі
✅ пайдадан 10%

21. Жалақы мөлшерін жұмысберуші реттейді, бірақ заңда көрсілген ең аз мөлшерден, ол 2024 жылдың 01 қантардан _______теңгені құрайды, төмен болмауы тиіс.
✅ 85000 тг

22. Жарғылық капитал жеткіліксіз болған жағдайда жеке мүлігін пайдалану қай заңды тұлға түріне жатады
✅ Қосымша жауапкершілікке ие серіктестік

23. Жұмыс бастылық икемділігі дегеніміз не?
✅ ағымдағы өндіріс қажеттілігіне жұмыскерлер санның қатынасы

24. Жұмысшының жалақысын ұстап қалу
✅ тек соттың шешімі бойынша жүзеге асырылады.

25. Жұмысшыларға еңбек ақы айына бір рет төленеді, келесі айдың
✅ бірінші 10 күндігінен кешікітірілмей

26. Заңды тұлғалардың филиалдары, өкілдіктері арнайы салық режимін қолдана ала ма
✅ жоқ

27. Инновация түрі ретінде бутлегерлік
✅ қолданыстағы өнімді, қызметті немесе процесті репликалауды қамтитын

28. Кәсiпкерлiк шешiмнiң топтары:
✅ стратегиялық

29. Кәсiпкерлiк қызметте ақпараттың ролi:
✅ Кәсiпорынға қажеттi деген мәлiметтердi жинақтау, талдау мен қорытынды жасау үшiн қажет

30. Кәсіпкердің басты мақсаты
✅ пайда табу

31. Кәсіпкерлерде әр қадам сайын клиентті өзіне тартатын амалдары болуы қажет:
✅ қажеттілікті, мәселені немесе тілекті ұғыну

32. Кәсіпкерлікке қажетті орталар:
✅ экономикалық орта

33. Кәсіпорындағы маркетингтік қызмет неше сатыдан тұрады?
✅ 5

34. Қандай шығындар айнымалы деп аталады
✅ Өндіріс көлемінің өзгеруіне байланысты шығындар

35. Қаржылық тәукел
✅ жаңа тәукел бойынша тағылған ақша және ресурстар

36. Қоғамдық шаруашылық түрлерін ата:
✅ Натуралды, тауарлы

37. Қосымша жауапкершілікке ие серіктестік
✅ Жарғылық капитал жеткіліксіз жағдайда жеке мүлікті пайдаланатын заңды тұлға түрі

38. Қызметкерлерді басқарудың негізгі бағыттарының құрылымы
✅ таңдау, бейімделу, бағалау, оқыту, мотивация

39. Креатив процесі
✅ шығармашылық дамудың төрт фазасы: ілім немесе білім жинақтау, инкубациялау, идея тәжірибесі және бағалау немесе іске асыру.

40. Күнделікті сұраныстағы тауарлар
✅ жиі сатылатын әрі көп ойланбай, басқа тауарлармен көп салыстырмай сатып алатын тұтынушылық тауар мен қызметтер

41. Лизинг - бұл
✅ барлық жауап дұрыс

42. Мереке және демалыс күндері еңбекақы мөлшері, жұмысшының күндізгі (сағаттық) ставкасына сәйкес, ______есе мөлшерден кем емес төленеді
✅ екі есе

43. Меркантилизм бағытының негізгі пікірі
✅ Ұлттық байлық – ақша саудада

44. Міндетті зейнетақы жарналары, әлеуметтік аударымдар, міндетті медициналық сақтандыру қорына аударымдар ай сайын келесі айдың ______ дейін төленуі тиіс
✅ 25

45. Міндетті медициналық сақтандыру қорына канша заңды тұлға пайыз аударады
✅ 2% жұмыс беруші 1% жұмыскердің айлығынан ұсталынады

46. Міндетті медициналық сақтандыру қоры жарналарынан ЖК аударылама
✅ ия

47. Натуралды өндірістің негізгі белгілерін атаңыз:
✅ өндірушілердің өзінің қажетін қанағаттандыру, маманданбаған стихиялы еңбек

48. Нормалді пайдадан артық түскен қаржы қалай аталады
✅ Экономикалық пайда

49. Овердрафт дегеніміз
✅ Бұл компанияның ақшалай қаражаттардың уақытша жетіспеушілігінен немесе ағымдағы есеп айырысуларды аяқтау үшін есепшотта болмауына байланысты соларға қатысты қажетсінулері туындаған кездегі ағымдағы қызметін қамсыздандыруға арнап берілетін кепілсіз қысқа мерзімді қарыз ақша

50. Овердафтің артықшылығы
✅ кепілдің қажеті жоқ

51. ОПВ (Міндетті зейнетақы жарналары) 2025 ж. 1 қаңтардан бастап қанша пайызды құрайды
✅ 10%

52. Оңайлатылған салық режимінде ЖШС және ЖК кәсіпкер табысының табыс салығы қанша құрайды
✅ 3%

53. Оңайлатылған салық режимінде салық есептілігі қай кезде тапсырылады
✅ жарты жылда 1 рет

54. Өзiндік құны неше түрге бөлiнедi
✅ 2

55. Өндірістің құлдырауынан туындайтын жұмыссыздық түрі:
✅ циклдік

56. Пайда қалай анықталады
✅ Табыс пен жалпы шығындар арасындағы айырма

57. Пайданың қандай түрлері бар
✅ экономикалық пайда, қалыпты пайда

58. Пассив дегеніміз
✅ қаржылық құралдардың көздері

59. Патентке негізделген арнайы салықтық режимді қай жеке кәсіпкерлерге қолданады
✅ барлық жауап дұрыс

60. Рентабельділік - бұл
✅ барлық жауап дұрыс

61. Саяси тәукелдер
✅ тұрақсыз үкімет, территориялық қақтығыстар, аймақтық соғыстар, заңсыз іспен айналысушылар, саяси идеологиялық айырмашылықтар

62. Скимминг бұл
✅ қысқа мерзімді табысты арттыру үшін саналы түрде бағаны жоғары қою

63. Сұнғыла инвестор
✅ жаңа, бастапқа және соңғы сатыда тұрған кәсіпорындарға инвестиция құятын қалталы адамдар

64. Стартап әрекеті
✅ жаңа кәсіпорын қалыптасуының екінші сатысы

65. Стратегиялық ұстаным
✅ нарыққа жаңа тұтынушы тарту мақсатында жаңа ұстаным қабылдау процесі

66. SWOT-талдау неше тараудан тұрады
✅ 4

67. Табиғи жұмыссыздыққа жатады
✅ фрикциондық

68. Тарихи қалыптасқан және мемлекеттік заңдармен бекітілген біртұтас ақша айналымы
✅ Ақша жүйесі

69. Тауар бағасы қалай анықталады?
✅ Баға — тауар өндіруге жұмсалған шығындар арқылы анықталады

70. Тауардың бағасы оның өзіндік құнынан төмен болуы мүмкін бе?
✅ ия

71. Теңгерімді несиелеу
✅ ұзақ мерзімді қажеттіліктерді қамту үшін қарыз ақша

72. Түнгі уақытта — жұмысшының күндізгі (сағаттық) ставкасына сәйкес, ______ еседен кем емес төленеді.
✅ біржарым есе

73. Ұзақ мерзімді капитал қай қажеттіліктерге пайдаланылады
✅ барлық жауап дұрыс

74. Ынталандыру (мотивация):
✅ бұл қызметкерлердің жұмыс істеуге ниеті болу үшін не істеу керек екендігі туралы ғылым

75. Шағын бизнесте бухгалтерлік есепті төмендегі қай тұлғалар жүргізіп отыруы мүмкін
✅ барлық жауап дұрыс

76. Шағын бизнес субьектілерінің негізгі кемшіліктері
✅ нарықтағы тұрақсыздықтың жоғары деңгейі