1. «Публицистический» в переводе с латинского языка означает ✅публичный

2. Абзац - это ✅часть текста от одной красной строки до другой

3. Аннотация от латинского значит: ✅замечание

4. Аннотация подразделяется на: ✅справочные и рекомендательные

5. Аннотация состоит из: ✅2 частей

6. Аннотация – это жанр ✅научной литературы

7. В основе любого научного произведения лежит: ✅общенаучная лексика

8. В основе научного стиля лежит лексика ✅терминологическая

9. Виды аннотаций по целевому назначению: ✅справочные, рекомендательные

10. Выберите терминологическое словосочетание ✅болевая точка, состояние невесомости, таблица Менделеева

11. Выберите терминологическое словосочетание ✅болевая точка, состояние невесомости, таблица Менделеева

12. Выделить узкоспециальные термины ✅стагнация, дефиниция

13. Где можно найти значение терминов ✅в энциклопедиях и терминологических словарях

14. Главная мысль текста излагается: ✅в основной части

15. Документальность – признак стиля ✅официально-деловой

16. Жанры научной прозы ✅монография, диссертация

17. Какой из указанных жанров не относится к научному стилю ✅очерк

18. Количество видов аннотаций: ✅4

19. Количество книжных стилей ✅4

20. Количество книжных стилей ✅5

21. Количество подстилей научного стиля ✅5

22. Критическое описание научной работы, мнение о работе: ✅отзыв

23. Лексикой научного стиля является ✅терминологическая

24. Монолог – это ✅речь без собеседника

25. На какие группы делятся термины ✅общенаучные и специальные

26. Назначение и цель аннотации: ✅дать общее представление о содержании документа

27. Определить тип речи: «Это был человек лет тридцати двух от роду, среднего роста, приятной внешности. С темно-серыми глазами, но и с отсутствием всякой определенной идеи…» ✅описание

28. Основные  функции научного стиля ✅научное сообщение

29. Основные жанровые разновидности научного стиля ✅статья, реферат, учебник

30. Основные жанровые разновидности официально-делового стиля ✅закон, указ, постановление

31. Основные жанровые разновидности разговорного стиля ✅бытовой диалог, беседа

32. Основные жанровые разновидности художественного стиля ✅роман, повесть, трагедия

33. Отзыв о книге, фильме, спектакле: ✅рецензия

34. Отзыв – это: ✅критическое описание научной работы, мнение о работе

35. Перечисляются основные вопросы первоисточника, но не раскрывается содержание этих вопросов: ✅план

36. Подстили научного стиля ✅собственно научный, научно-учебный, научно-популярный

37. Почему профессиональные слова называют ограниченными в употреблении ✅их значение знакомо небольшому количеству людей

38. При изучении научной литературы необходимы следующие виды записей ✅конспект, план, тезисы

39. Публицистический стиль употребляется ✅в газетах

40. Резюме - это ✅краткое письменное изложение биографических данных

41. Рецензия – это: ✅критический разбор первоисточника

42. Речь называется правильной, если … ✅в ней соблюдены все нормы литературного языка

43. Речь называется правильной, если… ✅в ней соблюдены все нормы литературного языка

44. Ряд узкоспециальных терминов ✅аневризма, тракция, гиперестезия, неврит, везикулярное дыхание

45. Слова-термины, встречающиеся в ряде языков (авто, анти…) ✅интернациональная лексика

46. Смысловых типов речи ✅три

47. Стандартные устойчивые словосочетания официально-делового стиля ✅клише

48. Стилеобразующие черты научного стиля ✅логичность, точность, информативность

49. Стилеобразующие черты разговорного стиля ✅неподготовленность, эмоциональность

50. Сфера общения научного стиля ✅научная

51. Сфера применения научного стиля: ✅сфера науки и образования, техники и производства

52. Текст – это ✅ряд предложений, связанных друг с другом по смыслу

53. Термин от латинского: ✅замечание

54. Термин – это ✅слово или словосочетание какой-либо специальной области науки, техники,

55. Укажите ряд слов с общенаучной лексикой ✅элемент, система, функция

56. Укажите ряд слов с общенаучной лексикой ✅элемент, система, функция

57. Укажите ряд слов с терминами ✅кофеин, диурез, пурины

58. Укажите ряд слов с узкоспециальной лексикой ✅кофеин, диурез, пурины

59. Указать пользователя научно-популярного подстиля ✅все

60. Указать пользователя собственно-научного подстиля ✅профессор, доцент, академик

61. Указать пользователя учебно-научного подстиля ✅учащийся, студент

62. Указать слово с интернациональными приставками ✅антициклон, неологизм

63. Указать тип речи: «Всякому, кому суждено умереть, - умрет. Всякому, кому суждено выздороветь, - выздоровеет. И умрет, и выздоровеет он независимо от того, вызван к нему врач или нет. Поэтому не стоит вызывать врача больному и вообще что-то делать…» ✅рассуждение

64. Указать тип речи: «Если бы я был богат, то купил бы автомобиль. Если бы я был бесчестен, то украл бы его. Однако я не куплю автомобиль и не украду его. Так что я не богат, но и не бесчестен» ✅рассуждение

65. Функции научного стиля ✅передача научной информации

66. Цель концовки текста: ✅подвести итог, сделать вывод

67. Цель официально-делового стиля ✅деловая информация

68. Цель публицистического стиля ✅формирование отношения к общественным явлениям

69. Цель разговорного стиля ✅непосредственное общение

70. Цель художественного стиля ✅эмоционально-образное воздействие

71. Цитата – это: ✅точная выдержка из текста

72. Что из перечисленных слов не является термином ✅язык

73. Что такое термины ✅специальные книжные слова, служащие для точного обозначения научных

74. Эстетическая функция присуща стилю ✅художественный

75. Языковые средства публицистического стиля ✅общественно-политическая лексика

76. Языковые средства разговорного стиля ✅простота, неполные предложения, жаргон