1. «Публицистический» в переводе с латинского языка означает ✅общественный

2. Абзац - это ✅часть текста от одной красной строки до другой

3. В основе любого научного произведения лежит ✅термины

4. В основе научного стиля лежит лексика ✅терминологическая

5. В тексте – «Каждый зверь защищается от врагов как может. Кто силой, кто хитростью. А ёж спасается от врагов своими иголками. Свернётся в клубок и пыхтит сердито. – Попробуй-ка возьми его!» ✅повествуется о чем-то

6. Выберите терминологическое словосочетание ✅болевая точка, состояние невесомости, таблица Менделеева

8. Где можно найти значение терминов ✅в энциклопедиях и терминологических словарях

9. Главная мысль текста излагается ✅в основной части

10. Документальность – признак стиля ✅официально-деловой


12. Жанры научной прозы ✅монография, диссертация

13. искусства

14. Какой из указанных жанров не относится к научному стилю ✅очерк

15. Количество книжных стилей ✅4

17. Количество подстилей научного стиля ✅5

18. Лексикой научного стиля является ✅терминологическая


20. Монолог – это ✅речь без собеседника

21. Определить тип речи: «Это был человек лет тридцати двух от роду, среднего роста, приятной внешности. С темно-серыми глазами, но и с отсутствием всякой определенной идеи…» ✅описание

23. Основные  функции научного стиля ✅ научное сообщение

24. Основные жанровые разновидности научного стиля ✅статья, реферат, учебник

25. Основные жанровые разновидности официально-делового стиля ✅закон, указ, постановление

26. Основные жанровые разновидности разговорного стиля ✅бытовой диалог, беседа

27. Основные жанровые разновидности художественного стиля ✅роман, повесть, трагедия

28. Подстили научного стиля ✅собственно научный, научно-учебный, научно-популярный

29. понятий

30. Почему профессиональные слова называют ограниченными в употреблении ✅их значение знакомо небольшому количеству людей

31. При изучении научной литературы необходимы следующие виды записей ✅конспект, план, тезисы

32. Публицистический стиль употребляется ✅в газетах

34. Речь называется правильной, если… ✅в ней соблюдены все нормы литературного языка

35. Русский язык, 2 семестр, 1 модуль

36. Ряд узкоспециальных терминов ✅аневризма, тракция, гиперестезия, неврит, везикулярное дыхание

37. Слова-термины, встречающиеся в ряде языков (авто, анти…) ✅интернациональная лексика

38. Словарь русского языка, имеющий профессиональную направленность и  предназначенный для специалистов и определенной области научных знаний или практической деятельности ✅терминологический словарь

39. Слово «жанр» обозначает… ✅вид, род

40. Смысловых типов речи ✅три

41. Стилеобразующие черты научного стиля ✅логичность, точность, информативность

42. Стилеобразующие черты разговорного стиля ✅неподготовленность, эмоциональность

43. Сфера общения научного стиля ✅научная

44. Сфера применения научного стиля ✅сфера науки и образования, техники и производства

45. сферы производства, науки, искусства

46. Текст – это ✅ряд предложений, связанных друг с другом по смыслу

47. Термин от латинского ✅предел, граница

49. Термин – это ✅слово или словосочетание какой-либо специальной области науки, техники,

50. Укажите качества, необходимые современному специалисту в профессиональной деятельности ✅все ответы верны

51. Укажите коммуникативные качества речи ✅все ответы верны

52. Укажите ряд слов с общенаучной лексикой ✅элемент, система, функция

54. Укажите ряд слов с терминами ✅кофеин, диурез, пурины

55. Укажите ряд слов с узкоспециальной лексикой ✅кофеин, диурез, пурины

56. Укажите узкоспециальное слово ✅брадилалия

57. Указать вариант, в котором дано точное определение термину ✅слова или словосочетания, называющие специальные понятия какой-либо

58. Указать пользователя научно-популярного подстиля ✅все

60. Указать пользователя собственно-научного подстиля ✅профессор, доцент, академик

61. Указать пользователя учебно-научного подстиля ✅учащийся, студент

63. Указать слово с интернациональными приставками ✅антициклон, неологизм

64. Указать стили, в которых используются все типы речи ✅художественный, публицистический, разговорный

65. Указать тип речи: «Всякому, кому суждено умереть, - умрет. Всякому, кому суждено выздороветь, - выздоровеет. И умрет, и выздоровеет он независимо от того, вызван к нему врач или нет. Поэтому не стоит вызывать врача больному и вообще что-то делать…» ✅рассуждение

66. Указать тип речи: «Если бы я был богат, то купил бы автомобиль. Если бы я был бесчестен, то украл бы его. Однако я не куплю автомобиль и не украду его. Так что я не богат, но и не бесчестен» ✅рассуждение

68. Функции научного стиля ✅передача научной информации

70. Цель концовки текста ✅подвести итог, сделать вывод

71. Цитата – это ✅точная выдержка из текста

72. Что из перечисленных слов не является термином ✅язык

73. Что называют профессионализмами ✅слова, употребляемые в разговорной речи людьми определенной профессии

74. Что такое термины ✅специальные книжные слова, служащие для точного обозначения научных

75. Эстетическая функция присуща стилю ✅ художественный
