1)Тауар өндіру мен қызмет көрсетуді жүзеге асыратын 
кәсіпкерлік түрін ата 
<variant>Өндірістік 


2) Дайын өнімдерді сату мен сатып алу операцияларын жүзеге 
асыратын кәсіпкерлік түрін ата 
<variant>Коммерциялық 


3) Жоспар немесе болжауды қарастырылған нұсқалар мен 
салыстырғанда табыс алмаудың немесе зиян шегудің ықтималдығы 
не деп аталады? 
<variant>Тәуекел 


4) Капиталдың ауыспалы айналымын ата 
<variant>А-Т (жк , ө/қ/ж)……Ө....Т’ – А’ 


5)  Бірнеше ауыспалы айналымға қатысып, өндірілген өнімге өз 
құнын бірте-бірте қосып отыратын капитал түрін ата 
<variant>Тұрақты 

6) Негізгі капиталдың моральдық  тозуын түсіндіру 
<variant>Еңбек өнімділігінің өсуінен негізгі капитал өз құнын жояды 

7) Адами капиталды инвестициялауды микроденгейін ата 
<variant>Кәсіпорын шеңберінде 


8) Тұтыну қоржыны дегеніміз не? 
<variant>Тұтыну игілігі мен қызметінің жинақтығы 

9) ЖҰӨ дегеніміз не? 
<variant>Белгілі бір мемлекетте жыл бойына өндірілген дайын 
тауарлар мен қызметтердің қосылған нарықтық құны 

10) ЖҰӨ-ді табыстар бойынша есептеуде мыналар қолданылады 
<variant>Еңбекақы, кәсіпорын табысы, ренталық табыс, пайыз 

11) Егер ұлттық  өнімді ұлғайту мақсатында жетілдірумен 
өндіріс факторларымен технология қолданылса онда, экономикалық 
өсу 
<variant>Интенсивті 


12) Экономикалық  өсуге әсер ететін факторлар 
<variant>Адам ресурстарының саны мен сапасы, табиғат ресурстары 
мен сапасы 
 
13) Мемлекеттік бюджеттің кіріс бөлігіне жатады 
<variant>Салықтар мен алымдар 
 
14) Коммерциялық  несие 
<variant>Шаруашылық  тұлғалары басқаларына төлемнің мерзімін 
ұзарту арқылы тауар сату түрінде беріледі 

 
15) Банктік несие 
<variant>Несие-қаржылық  мекемелер кез-келген шаруашылық 
субъектілеріне ақша саудасы түрінде  беріледі 

16) Банктің атқаратын қызметін ата 
<variant>Несие беру, төлем төлеуде делдалдық қызмет 

17) А. Лаффер қисығы нені көрсетеді 
<variant>Салық мөлшері мен салықтардан бюджетке түсетін түсім 
арасындағы байланыс 


18) Жанама салыққа қандай салық түрі жатады 
<variant>Қосымша құн салығы, акциздер 

19) Табыстың тепе-теңсіздігін анықтау үшін  қолданылады 
<variant>Лоренц қисығы 

20) Жеке тұлғалар мен заңды тұлғалардың мемлекет бюджетіне 
төлейтін міндетті төлемі 
<variant>Салық 

21)Мемлекет заңды түрде бекітілген жалпығы ортақ эквивалент 
ролін алтын мен күміске бекіткен  ақша жүйесі 
<variant>Биметаллизм 
 
22) Жүкті тасмалдауда жеткізуші мен иемденушінің қарым
қатынасын құрайтын бағалы қағаздар  түрі 
<variant>Коносамент 
 
23) Акционерлік қоғамның капиталына салынған белгілі ақша 
сомасы куәландыратын бағалы қағаз 
<variant>Акция 

24) Ұтыс нысанында иесіне табыс әкелуге құқық беретін бағалы 
қағаз 
<variant>Облигация 
 
25) Бағалы қағаздар нарығын реттеу түрлері 
<variant>Мемлекеттік, өздігінше 

26) Салық төлеу тәсілі бойынша жітеледі 
<variant>Тікелей, жанама 
 
27) Кәсіпкерлік қызметтің субъектісіне жатады 
<variant>ҚР-ның азаматтары, жеке шет мемлекеттердің азаматтары 

28) Салық қызметтерін ата 
<variant>Реттеуші, фискальдық 
 
29) Экономикалық циклдің тоқырау фазасында 
<variant>Өнім  өндіру  төмендейді, жұмыссыздық  көбейеді 

30) Жанама  салыққа  қайсысы  жатады 
<variant>Кеден  салығы 

31) Тікелей  салыққа  жатады 
<variant>Жер  салығы 

32) Қаржылық  кәсіпкерліктегі  сату-сатып  алу  объектісі 
<variant>Ақша, бағалы  қағаз 

33) Адами  капиталды  инвестициялық  макродеңгейі 
<variant>Мемлекеттік  салымдар 

34) Өндіріс  процесіне  бірақ  рет  қатысатын, өндірілген  өнімге  
өз  құнын  толығымен  ауыстыратын  капитал  түрі 
<variant>Айнымалы 


35) Егер  ұлттық  өнімді   ұлғайту  мақсатында  өндіріс  
факторлары  барынша  көп  мөлшерде  қолданылатын болса, онда  
экономикалық  өсу 
<variant>Экстенсивті  экономикалық  өсу 


36) Жалпы  эквивалент  ретінде  тек  қана  бір  металл  
қолданылатын  ақша  жүесі 
<variant>Монометализм 

 
37)Жерді  және  жылжымайтын  мүлікті  кепілдікке  алып, ұзақ  
мерзімге  несие  беретін  екінші  деңгейлік  банк 
<variant>Ипотекалық 

38)Тарихи  қалыптасқан  және  мемлекеттің  ұлттық 
заңдарымен  бекітілген  біртұтас  ақша  айналымы 
<variant>Ақша  жүйесі 


39) Белгілі  бір  уақытта  жинақталған  бюджеттік  
тапшылықтың  сомасы  не деп  аталады? 
<variant>Мемлекеттік  қарыз 


40) Салық  салу  тұрғысындағы  мемлекет  саясаты 
<variant>Фискалдық  саясат 

 
41) Адамның  тіршілік  әрекетін  қолдауға  және  оның  жұмыс  
күшін  қалпына  келтіруге  қажетті  ақша  құралдарының  минимумы 
<variant>Күнкөріс  минимумы 


42) Жалпы  шығындар  қалай  анықталады 
<variant>Тұрақты  және  айнымалы  шығындар  қосындысы 


43) Бір  өнім  өндіруге  жұмсалған  шығын  түрі 
<variant>Шекті 


44) Орталық   банк  қызметіне  не  кіреді 
<variant>Банкнот  шығару, несие  мекемелерінің  қызметіне  бақылау  
жасау  


45) Кәсіпорын  өнім  өндірмеген  жағдайда  да  болатын  өнім  
көлеміне  байланыссыз  шығын  түрі 
<variant>Тұрақты 
 
46) Салықтарды  төленгенге  дейін  өнім  қажет  қызмет  
көрсетуге  жұмсалатын  барлық  шығындарды  өтегеннен  кейін  
қалатын  ақшалай  түсім 
<variant>Таза  пайда 

47) Кәсіпкерліктен  түсетін  табыс 
<variant>Пайда 

48) Пайда  табу  мақсатында  ұзақ  мерзімге  капитал  салу  не  
деп  аталады 
<variant>Инвестиция 

49) Жердің бағасы тікелей байланысты 
<variant>Рентаға 

50) Жер бағасы қандай факторға тәуелді? 
<variant>Барлық айтылған факторларға 

51) Меркантилизм бағытының негізгі пікірі 
<variant>Ұлттық байлық – ақша саудада 

52) Қарқынды инфляция түрі қай кезде байқалады 
<variant>1000-2000% 

53) Кәсіпорын деңгейіндегі экономиканы зерттейтін ғылым 
<variant>Микроэкономика 


54) Нарық дегеніміз 
<variant>Нарық- айырбас саласында қоғамда қалыптасқан экономикалық 
және әлеуметтік қатынастардың жиынтығы 

 
55) Мегаэкономика нені зерттейді 
<variant>әлемдік экономиканың әрекет ету механизмдері мен заңдарын 

56) Құбылыстардың пайда болуы, қалыптасуы, даму жолдарын 
тізбекті түрде талдау әдісі 
<variant>Тарихи әдіс  

57) Жұмыс күшіне не жатады 
<variant>Адамның жұмысқа деген қабілеті 

58) Дедуктивті әдіс 
<variant>Жалпылықтан нақтылыққа қарай 

59) Ақша жүйесінің элементтеріне не жатады 
<variant>Ақша бірлігі, баға масштабы, эмиссиялық жүйе, ақша 
белгілерінің түрлері, ақша жүйесінің институттары 

60) Баға дегеніміз не? 
<variant>Тауар құнының ақшалай көрінісі 

61) Меншік дегенімізді қалай түсінесіз? 
<variant>өндіріс құрал-жабдықтарын, өндірілген өнімді иемдену, 
пайдалану, тұтыну барысындағы экономикалық қатынастар 


62) Өндірілген өнімді тұтыну үшін ғана емес, айырбас сату үшін 
рынокқа қызмет жасайтын шаруашылық түрі 
<variant>Тауар өндірісі 

 
63) Ақша қандай қызметтер атқарады? 
<variant>Ақша құн өлшеуші, төлем, айналыс, қазына жинау құралы және 
дүниежүзілік 

64) Экономикалық белгісі бойынша рынок түрін атаңыз 
<variant>Тауарлар мен қызмет көрсету рыногы 

 
65) Экономикалық теория қандай қызметтер атқарады? 
<variant>Танымдық, сынаушылық, алдын-ала болжаушылық және 
тәжірибелік 


66) Экономикалық теория пәні нені зерттейді? 
<variant>Экономикалық теория материалдық игіліктер мен көрсетілетін 
қызметтерді өндіру, бөлу, айырбастау және тұтыну барысында адамдар 
мен қоғамда қалыптасатын қатынастар туралы ғылым 
 
67) Қазақстан Республикасының ұлттық валютасы теңге қай кезде 
енгізілді? 
<variant>1993 ж. 15 қараша 

68) Өндірісте және мемелкеттік аппаратта артық жұмысшылардың 
қолданылуы қандай жұмыссыздыққа жатады? 
<variant>Жасырын 

69) Адамның бір жұмыстан басқа жұмысқа, бір жерден басқа 
жерге жұмыс іздеумен ауысу кезінде болатын жұмыссыздық түрі 
<variant>Фрикциондық 

70) Жұмыс күшінің маусымдық кезеңде жұмыс жасауы 
<variant>Маусымдық  

71) өндірістік қуаттың жетіспеуінің нәтижесінде болатын 
жұмыссыздық түрі 
<variant>Құрылымдық 
 
72) өндірістің құлдырауынан туындайтын жұмыссыздық түрі 
<variant>Циклдық 

73) Еңбекке қабілетті халықтың жұмыспен қамтылмауы 
<variant>Жұмыссыздық 
 
74) Жұмыссыздар деп кімдер деп танимыз 
<variant>Белсенді жұмыс іздеуші 

75) Еңбекке қабілетті халықтың жұмыспен қамтылуы 
<variant>Жұмысбастылық 
