Тауар бағасы қалай анықталады?
✅Баға-тауар өндіруге жұмсалған шығындар арқылы анықталады

Еңбек дегеніміз не?
✅Адамның жұмыс істеп өнім өндіруге қабілеттілігі, адамның өндіріс құралжабдықтарын пайдаланып өнім өндіруі

Қоғамдық шаруашылық түрлерін ата:
✅Натуралды, тауарлы

Ақша дегеніміз:
✅Тауарлар мен тауарды теңдестіретін эквивалент

Натуралды өндірістің негізгі белгілерін атаңыз:
✅өндірушілердің өзінің қажетін қанағаттандыру, маманданбаған стихиялы еңбек

Тарихи қалыптасқан және мемлекеттік заңдармен бекітілген біртұтас ақша
айналымы
✅Ақша жүйесі

Табиғи жұмыссыздыққа жатады
✅фрикциондық

өндірістің құлдырауынан туындайтын жұмыссыздық түрі:
✅циклдік

Биметализм:
✅Эквивалент ролін алтын мен күміс атқарады

Меркантилизм бағытының негізгі пікірі
✅Ұлттық байлық – ақша саудада

Ақша қандай қызметтер атқарады?
✅Ақша құн өлшеуші, төлем, айналыс, қазына жинау құралы және дүниежүзілік

Экономикалық теория қандай қызметтер атқарады?
✅Танымдық, сынаушылық, алдын-ала болжаушылық және тәжірибелік

Нормалді пайдадан артық түскен қаржы қалай аталады
✅Экономикалық пайда


Фирманың ресурстарды сатып алуға кеткен қаржысы:
✅Шығын

Пайда қалай анықталады
✅Табыс пен жалпы шығындар арасындағы айырма

Қандай шығындар айнымалы деп аталады
✅Өндіріс көлемінің өзгеруіне байланысты шығындар

Кәсіпкерлерде әр қадам сайын клиентті өзіне тартатын амалдары болуы қажет:
✅қажеттілікті, мәселені немесе тілекті ұғыну

Кәсіпкердің басты мақсаты
✅пайда табу

Пайданың қандай түрлері бар
✅экономикалық пайда, қалыпты пайда

Айнымалы шығындар дегеніміз
✅шығарылатын өнім көлемінің өзгеруімен бірге өзгеретін өндірістік шығындар

Әңгімелесу:
✅бос жұмыс орнына орналасуға үміткер мен ұйым уәкілі арасында белсенді түрде
ақпараттармен алмасу

 Ынталандыру (мотивация):
✅бұл қызметкерлердің жұмыс істеуге ниеті болу үшін не істеу керек екендігі
туралы ғылым

 Жарғылық капитал жеткіліксіз болған жағдайда жеке мүлігін пайдалану қай
заңды тұлға түріне жатады
 ✅Қосымша жауапкершілікке ие серіктестік
 
 Еңбекақы:
✅жүктелген міндеттерді орындаған үшін қызметкерге уақтылы төленетін ақшалай
сыйақы

Кәсіпкерлікке қажетті орталар:
✅экономикалық орта

SWOT-талдау неше тараудаң тұрады
 ✅4
 
Кәсіпорындағы маркетингтік қызмет неше сатыдан тұрады?
✅5
 
Бәсеке дегеніміз
✅тауар өндірісі, сату және сатып алу шарттарын жақсарту үшін нарықтық
шаруашылық қатысушылары арасындағы бәсеке

Шағын бизнес субьектілерінің негізгі кемшіліктері
✅нарықтағы тұрақсыздықтың жоғары деңгейі

Кәсiпкерлiк қызметте ақпараттың ролi:
✅Кәсiпорынға қажеттi деген мәлiметтердi жинақтау, талдау мен қорытынды жасау
үшiн қажет

Кәсiпкерлiк шешiмнiң топтары:
✅стратегиялық

Күнделікті сұраныстағы тауарлар
✅жиі сатылатын әрі көп ойланбай, басқа тауарлармен көп салыстырмай сатып
алатын тұтынушылық тауар мен қызметтер

 Қызметкерлерді басқарудың негізгі бағыттарының құрылымы
✅ таңдау, бейімделу, бағалау, оқыту, мотивация

 Еңбек ақыны төлеу күні Қазақстан Республикасы Еңбек Кодексінің қай бабына
сәйкес?
✅ 134

 Жалақы мөлшерін жұмысберуші реттейді, бірақ заңда көрсілген ең аз
мөлшерден, ол 2024 жылдың 01 қантардаң _______теңгені құрайды, төмен болмауы тиіс.
✅ 85000 тг

 Еңбек ақыны төлеу күні мереке күніне сәйкес келген жағдайда, жалақы қай
мегілде төленуі тиіс.
✅ мерекеден кейін емес, соның қарсаңында төленуі тиіс.

төленуі тиіс.
 Мереке және демалыс күндері еңбекақы мөлшері, жұмысшының күндізгі
(сағаттық) ставкасына сәйкес, ______есе мөлшерден кем емес төленеді
✅ екі есе

 Еңбекті төлеу жүйесі негізгі жалақы мөлшерінің (жалақының тұрақты бөліміне
қатысты) жұмысшылардың орташа айлық жалақысының, мезгілді ынталандыру төлемін
есепке алмағанда, _____ пайызынан кем болмауы тиіс.
✅ 75%

 Жұмысшының жалақысын ұстап қалу
✅ тек соттың шешімі бойынша жүзеге асырылады.
\
 Айлық ұстап қалудың жалпы мөлшері жұмысшы жалақысының _______
аспауы тиіс.
✅ 50%

 Жұмысшыларға еңбек ақы айына бір рет төленеді, келесі айдың
✅ бірінші 10 күндігінен кешікітірілмей

 Түнгі уақытта - жұмысшының күндізгі (сағаттық) ставкасына сәйкес, ______
еседен кем емес төленеді.
✅ біржарым есе

 Скимминг бұл
✅ қысқа мерзімді табысты арттыру үшін саналы түрде бағаны жоғары қою

 Ұзақ мерзімді капитал қай қажеттіліктерге пайдаланылады
✅ барлық жауап дұрыс

 Қысқа мерзімді капитал қай қажеттіліктерге пайдалынылады
✅ барлық жауап дұрыс

 Овердрафт дегеніміз
✅ Бұл компанияның ақшалай қаражаттардың уақытша жетіспеушілігінен немесе
ағымдағы есеп айырысуларды аяқтау үшін есепшотта болмауына байланысты соларға
қатысты қажетсінулері туындаған кездегі ағымдағы қызметін қамсыздандыруға арнап
берілетін кепілсіз қысқа мерзімді қарыз ақша

 Овердафтің артықшылығы
✅ кепілдің қажеті жоқ

 Лизинг - бұл
✅ барлық жауап дұрыс

 Рентабельділік -бұл
✅ барлық жауап дұрыс

 Тауардың бағасы оның өзіндік құнынан төмен болуы мүмкін бе?
✅ ия

 Өзіндік құны неше түрге бөлінеді
✅ 2

 Актив дегеніміз
✅ қаржылық құралдарды жұмсау баптары

 Пассив дегеніміз
✅ қаржылық құралдардың көздері

 Шағын бизнесте бухгалтерлік есепті төмендегі қай тұлғалар жүргізіп отыруы
мүмкін
✅ барлық жауап дұрыс

 Егер жеңілдетілген декларация негізінде Сіз арнайы салық режимін
таңдасаңыз, онда Сіз табыс сомасының _________ ғана төлейсіз
✅ 3%

 Арнайы салық режимін қолдануға құқы жоқ кәсіпкерлік түрі
✅ заңды тұлғалар, оған қатысушы басқа заңды тұлғалардың үлесі 25 % көп болса

 Филиалдары, өкілдіктері бар заңды тұлғалар арнайы салық режимін қолдануға
құқы бар ма
✅ жоқ

 Патентке негізделген арнайы салықтық режимді қай жеке кәсіпкерлерге
қолданады
✅ барлық жауап дұрыс

 ОПВ(Міндетті зейнетақы жарналары) 2025 ж. 1 қаңтардан бастап қанша
пайызды құрайды
✅ 10%

 Оңайлатылған салық режимінде салық есептілігі қай кезде тапсырылады
✅ жарты жылда 1 рет

 Жалпытағайындалған режимді пайдаланған жағдайда салық қалай есептеледі
✅ пайдадан 10%

 Әлеуметтік аударымдарға айлықтан қанша пайыз төленеді.
✅ 3,5%

 Міндетті медициналық сақтандыру қорына канша заңды тұлға пайыз
аударылады
✅ 2% жұмыс беруші 1% жұмыскердің айлығынан ұсталынады

 Міндетті медициналық сақтандыру қоры жарналарынан ЖК аударылама
✅ ия

 Міндетті зейнетақы жарналары, әлеуметтік аударымдар, міндетті медициналық
сақтандыру қорына аударымдар ай сайын келесі айдың ______ дейін төленуі тиіс
✅ 25

 Сонымен қатар, патент негізінде арнайы салық режимін қолдана отырып,
__________ кешіктірмей қызметті ұзарту мақсатында 911 нысан бойынша патент
құнының есебін ұсыну қажет.
✅ 31 желтоқсан

 ЖШС оңайлатылған режимінде директоры кәдімгі қызметкер болып
есептелема
✅ ия

 Оңайлатылған салық режимінде ЖШС және ЖК кәсіпкер табысының табыс
салығы қанша құрайды
✅ 3%

Қаржылық тәукел
✅ жаңа тәукел бойынша тағылған ақша және ресурстар

Стартап әрекеті
✅ жаңа кәсіпорын қалыптасуының екінші сатысы

 Стратегиялық ұстаным
✅ нарыққа жаңа тұтынушы тарту мақсатында жаңа ұстаным қабылдау процесі

Саяси тәукелдер
✅ тұрақсыз үкімет, территориялық қақтығыстар, аймақтық соғыстар,заңсыз іспен
айналысушылар, саяси идеологиялық айырмашылықтар

Сұнғыла инвестор
✅ жаңа, бастапқа және соңғы сатыда тұрған кәсіпорындарға инвестиция құятын
қалталы адамдар

Теңгерімді несиелеу
✅ұзақ мерзімді қажеттіліктерді қамту үшін қарыз ақша

 Жұмыс бастылық икемділігі дегеніміз не?
✅ ағымдағы өндіріс қажеттілігіне жұмыскерлер санның қатынасы

 Бәсекелестік қашан пайда болады?
✅ бірнеше ендірушілер тарапынан ұсыныстың пайда болуынан

Стартап әрекеті
✅ жаңа кәсіпорын қалыптасуының екінші сатысы.

 Стратегиялық ұстаным
✅ нарыққа жаңа тұтынушы тарту мақсатында жаңа ұстаным қабылдау процесі

Саяси тәукелдер
✅ тұрақсыз үкімет, территориялық қақтығыстар, аймақтық соғыстар,заңсыз іспен
айналысушылар, саяси идеологиялық айырмашылықтар.

Сұнғыла инвестор
✅ жаңа, бастапқа және соңғы сатыда тұрған кәсіпорындарға инвестиция құятын
қалталы адамдар.

 Креатив процесі
✅шығармашылық дамудың төрт фазасы: ілім немесе білім жинақтау,
инкубациялау, идея тәжірибесі және бағалау немесе іске асыру.

 Бутлегерлік бұл
 ✅қолданыстағы өнімді, қызметті немесе процесті репликалауды қамтитын
инновацияның негізгі түрі.



