1)Қазақстан тарихында 6-12 ғғ. аралығы қалай аталады 
✅Түркі кезеңі 

2) Қараханид мемлекетінің этникалық құрамын құраған тайпалар 
-Шігіл, қарлұқ, ягма 
(вопрос)Сатұқ Боғра ханның билік құрған жылдары 
✅942-955жж 

3) 13ғ. Басындағы Жетісудағы мемлекет 
✅Найман мемлекеті 

4) Қазақ хандығы құрылған уақыт 
✅1465-66 жж 

5) Қазақ ханы, атақты қолбасшы, батыр Жәңгір хан Жоңғар 
Алатауының Орбұлақ деген жерде біраз ғана әскерімен жоңғарлармен 
шайқасып жеңіске жетті. 
✅300 

6) Түркілердің саяси тарихынан мол мағлұмат беретін көне түркі жазба 
ескерткіштері 
✅Білге қаған, Күлтегін, Тоныкөк 

7) Батыс Түрік қағанатының сол қанатының құрамына кіретін Шу-Іле 
қос өзені аралығындағы аймақты алып жатқан. 704 жылы билікке келген тайпа 
✅Түргештер 

8) ХІ ғасырда Түркі тілдес халықтардың материалдық және рухани 
мәдениетінен құнды дерек беретін шығарма 
✅«Диуани лұғат ат-түрік» 

9) ХІІІ ғасырдың басында қарақытайларды Жетісудан ығыстырған 
тайпаның атауы 
✅Наймандар 


10) Шыңғыс ханның ұлы, әкесінің жұртын, яғни Монғолияның 
иемденген 
✅Төле 

11) Бұрындық хан қазақ хандығын билеген жылдар 
✅1480-1511 жж 


12) Халық аңыздарында Есім хан тұсында өмір сүрген заңдар 
жинағының атауы 
✅«... ескі жолы» 

13) 1628 ж. Қыркүйек-қазан айларында Есім ханнан кейін қазақ 
хандығында билікке келген 
✅Жәңгір хан 


14) Қазақ хандығының қалыптасу кезеңінде 1465-1560 жж өмір сүрген 
көрнекті жырау 
✅Шалкиіз жырау 


15) Қазақ қоғамында «Алтын ғасыр» атанған заманда билік құрған хан 
✅Тәуке хан 

16) Түрік этносы ІІІ-VI ғғ. дейін кезең-кезеңмен мына жерлерде 
қалыптасқан 
✅Ганьсу, Шығыс Түркістан, Алтай аудандары 

17) Оғыз астанасы Ескі Гузияны араб деректемелерінде орналасқан 
жерін көрсетеді 
✅Шу өзені және Қаратау аралығында 

18) 1462 ж. Есенбұға ханның қайтыс болуымен Моғолстан ханы болған 
✅Жүніс хан 

19) Қазақ хандығының негізін қалаушы хандар Жәнібек пен Керей 
«Таварих-и гузида-йи  нусрат-намеде» көрсетілгендей ұрпақтары 
✅Жошы 

20) Хақназардан кейін Қазақ хандығында билікке келген хан 
✅Шығай хан 

21) Дешті Қыпшақта ержүректілігімен, өткірлігімен, батылдығымен 
даңқы шыққан қазақ ханы 
✅Тәуекел хан 

(вопрос)«... шешендік өнермен ұштастырылған сот ғұрыпындағы терең білім 
ғана қазақтарға осынау құрметті атақты берген. Би атағын алу үшін қазаққа 
өзінің заң білімін және шешендік қабілетін халық алдында талай рет көрсету 
керек болған» деп жазған ғалым 
✅Ш. Уәлиханов 
 
(вопрос)Түрік қағанытаның ең жоғарғы билешісінің атауы 
✅Қаған 

(вопрос)Қараханид мемлекетіндегі әскери және әкімшілдік қызметі үшін 
берілетін шартты атақтың атауы 
✅Ихта 

(вопрос)Ұсақ саудагерлер, қолөнершілер мен кедей топ тұрған қала бөлігі 
✅Рабад 


(вопрос)Әбілхайыр хандығының тарихында 1457 жылы болған оқиға 
✅Сығанақ түбінде қалмақ әскерімен шайқас 


(вопрос)XVI ғасырдың бірінші ширегінде билік құрған қазақ ханы 
✅Қасым хан 


(вопрос)Қазақтардың көбірек өсірген мал түрі 
✅Қойлар мен жылқылар 


(вопрос). Түркі қағанатының өмір сүрген кезеңі 
✅552-603 жж 


(вопрос)«Ұлы Жібек жолының» тұрақты дипломатиялық және сауда 
артериясы ретінде қалыптасуы 
✅Б.з.б І мыңжылдықтың ортасы 


(вопрос)Моғолстан мемлекетінің құрамындағы Қазақ жері 
✅Оңтүстік-шығыс 

(вопрос)Қазақ халқының этникалық территориясының толық және түпкілікті 
қалыптасуның аяқталған уақыт 
✅XVIғ ортасы 


(вопрос)ХІІ-XVI Ғ.Ғ. Сыр өңірінде саяси-әкімшілік орталық болған қала 
✅Сығанақ 

(вопрос)Қазақ хандығының ерте тарихы жөнінде мағлұмат беретін 
ортағасырлық мұсылман тарихнамасындағы құнды шығарма-«Тарихи-и 
Рашидидің» авторы 
✅Мырза Мұхаммед Хадар Дулати 


(вопрос)Көне түркілерде мемлекеттер ішінде іріткі салған адамға қарсы 
қолданылатын жаза түрі 
✅Өлім жазасы 

(вопрос)Оғыз мемлекетінің өмір сүрген уақыты 
✅IX-XI ғғ 

(вопрос)Ақсақ Темірдің көмегімен Ақ Ордада хан болған Шыңғыс ұрпағы 
✅Тоқтамыс хан 

(вопрос)Қазақ хандығының құрылуын алғаш рет баяндаған ортағасырлық 
тарихшы және оның шығармасында  
✅Мұхаммед Хайдар Дулати «Тарихи Рашидиде» 

(вопрос)Батыс Түрік қағанатының тарихта кездесетін екінші атауы 
✅Он бұдын 


(вопрос)«Дешті-Қыпшақ» терминінің деректерде кездесуі 
✅XI ғ 

(вопрос)Баласағұн қаласының орналасқан жері 
✅Шу өзені алқабы 


(вопрос)VI-XIII ғғ Қазақстан аумағындағы түрік қалаларының құрылымы 
✅Шахристан, рабад, цитадель 


(вопрос)Қазақ хандығының негізі қаланған жер 
✅Жетісу 


(вопрос)1598 жылы Қазақ ханы қайтыс болды 
✅Тәуекел 


(вопрос)Киіз үйдің ағаш сүйегінің бөлшектерін жасаумен маман шеберлер 
айналысқан 
✅Үйшілер 


(вопрос)1219 ж. Қазақстан мен Орта Азия аумағына моңғол әскерлерінің 
басып кіруіне сылтау болған оқиға 
✅1218ж. Отырарда сауда керуенінің тоналуы 


(вопрос)Шыңғыс хан Қазақстанның ең алдымен жаулауды ұйғарған бөлігі 
✅Жетісу 

(вопрос)Қазақ халқы мен оның этникалық аумағының құрылуы, қалыптасуы 
дәуіріндегі белгілі бір шаруашылық-мәдени үлгі, этносаяси процестер негізінде 
қалыптасқан ірі этноаумақтық тайпалар бірлестіктері 
✅Жүздер 

(вопрос)Ноғай мырзаларының бір бөлігін өзіне қаратқан Қазақ ханы 
✅Хақназар 

(вопрос)Қазақ хандығын барынша күшейткен хан 
✅Қасым 

(вопрос)Қаз дауысты Қазыбек би төбе биі болған жүз 
✅Орта жүздің 

(вопрос)«Күзеу» маусымдық жайылымның қай түрін білдіреді 
✅Күздік 

(вопрос)Хан сайланған әлеуметтік топ 
✅Сұлтандардан 

(вопрос)Оғыз астанасы Ескі Гузияны араб деректемелерінде орналасқан 
жерін көрсетеді 
✅Сырдария мен Амудария аралығында 

(вопрос)Моғолстан мемлекетінің құрылуына алғы шарт болған оқиғалар 
✅Шағатай мемлекетінің  құлауы 

(вопрос)«Жеті Жарғыға» сәйкес  төре мен қожаның құны 
✅Қарашадан 7есе артық 

(вопрос)Бұқар жырау «Абылай өте жас кезінде хан болыпты деп мәлімдейді» 
✅«Әй, Абылай» толғауында 

(вопрос)Орта жүз ханы Әбілмәмбет пен сұлтан Абылайдың Ресей 
бодандығына кіруге ант қабылдаған жыл 
✅1740 жыл 

(вопрос) Жетісуда 704 жылы билік басына келген мемлекеттік бірлестік. 
✅ Түргештер. 
 
(вопрос) Ежелгі көне және Орта ғасырда Шығыс пен Батысты байланыстыратын 
жол: 
✅ Ұлы Жібек жолы. 

(вопрос) Орта жүз биі, “Жеті жарғыны” жасауға қатысқан. 
✅ Қазыбек би. 

(вопрос) Ежелгі түрік әліпбиіндегі әріп саны. 
✅ 37(38) 

(вопрос) Шығыс Еуропаға жорықты басқарған Монғол ханы. 
✅ Бату 

(вопрос) ХІІІ ғасырдың басында жасалған мәмлүктік Египет мемлекетінің «араб
қыпшақ» сөздігіндн «қазақ» сөзіне берілген түсіндірме: 
✅ Еркін, кезбе 

(вопрос) Соғдылардың Түркістан мен Жетісуға қоныс аударуы саудаға байланысты 
деп жазған зерттеуші: 
✅ Бартольд 

(вопрос) Жібек матаны алғаш өндірген халық: 
✅ Қытай 

(вопрос)Моғолстанның орталығы. 
✅ Алмалық 

(вопрос) Қазақ халқының құрамына енген ру-тайпалар өздерінің ен-таңбаларын 
салған жер: 
✅ Таңбалы нура 

(вопрос) Түргештердің Күнгіт қаласы орналасқан өзеннің бойы: 
✅ Іле 

(вопрос) Ұлы жүз биі, «Жеті жарғыны» жасауға қатысқан. 
✅ Төле би 

(вопрос) Қазақ хандарының тегі: 
✅ Шыңғыс ұрпақтары 

(вопрос) Қазақстанның оңтүстік-шығысындағы шығысқа шығатын керуен 
жолының негізгі қақпасы: 
✅ Жетісу 

(вопрос) Тәуке хан үш жүздің басын қосып құрылтай өткізген жер: 
✅ Күлтөбе 

(вопрос) Әмір Темір мен Тоқтамыс арасындағы Құндызша деген жерде болган 
шайқас уақыты: 
✅ 1391 ж 

(вопрос) Аса көрнекті ойшыл әрі ақын, Қазақстандағы мұсылмандағы дінінің 
сопылық ағымын таратушы: 
✅ Ахмет Яссауи 
 
(вопрос) Шыңғысхан әскери-феодалдық моңғол мемлекетін құрды: 
✅ ХІІІ ғасыр басында 

(вопрос) Керей мен Жәнібек бастаған қазақтарды қолдаған Моғолстан ханы: 
✅ Есен Бұға 

(вопрос) Дешті Қыпшақ үшін сауда аймағы болған қала 
✅ Сығанақ 

(вопрос)  ХІҮ ғасырда исламның таралуына қатты көңіл бөлген хандар: 
✅ Өзбек хан, Тоғылық Темір 

(вопрос) 1490 ж. Азов қаласында дүниеге келген жырау  
✅ Доспамбет 

(вопрос) Түрік руна жазуы ескерткіштері ішіндегі ең атақтылары: 
✅ Білге қаған мен Күлтегін жазуы 

(вопрос) Алтын Ордада исламды мемлекеттік дін деп жариялаған хан 
✅ Өзбек хан 

(вопрос) Кейбір шежірелерде «қазақ» атауының орнына қолданылған  сөз 
✅ Алаш 

(вопрос) Жібек жолының басы басталатын аймақ: 
✅ Қытай жеріндегі Хуанхэ өзені аңғарындағы аймағынан 

(вопрос) Қожа Ахмет Иассауи Кесенесін салуға Әмір Темір бұйрық берген жыл 
✅ 1397 ж. 

(вопрос) Қазақ хандығының құрылуының алғы шарттарының бірі, мына 
мемлекеттердің арасындағы саяси оқиғаларға байланысты 
✅ Әбілқайыр хандығы мен Моғолстан хандығы 

(вопрос) ХҮ ғасырдың соңында Шайбани ұрпағы мен Қазақ хандығы арасындағы 
күрестің себебі 
✅ Сырдария қалалары үшін 

(вопрос) Шыңғыс ханның үлкен ұлына соғылған кесене атауы 
✅ Жошы хан кесенесі 

(вопрос)  Түрік қағанаты мен Византия мемлекеті қарсы одақ құрған ел 
✅ Иран 

(вопрос)  Ғалымдардың ең ежелгі адамды атауы 
✅ Епті адам 

(вопрос)  Батыс түрік қағанатының астанасы 
✅ Суяб 

(вопрос)  1710 жылы қазақ жүздерінің белгілі өкілдері бас қосып жоңғарларға соққы 
беру мәселесін талқыланған жер 
✅ Қарақұм 

(вопрос)  Семей облыстық статистикалық комитетіне мүгше болған ұлы ақын 
✅ Абай 

(вопрос)   Сарыарқаның ерте темір дәуірі ескерткіші 
✅ Тасмола мәдениеті 

(вопрос)  Жібек жолының Қазақстандағы Солтүстік-Шығыс тармағы арқылы 
Монғолияға Мөңке хандығына барып қайтқан елші 
✅ Рубрук 

(вопрос)  Алтын Орданың соңғы билеушісі 
✅ Шейх Ахмед 

(вопрос)  1883 жылдан бастап Жетісуда жаңадан қоныс аударушы шаруаларға берілген 
жеңілдік 
✅ Салықтардан үш жылға босатылды 

(вопрос)   Қазақ сұлтандары хижраның 870 жылдары «1465-1466» билей бастады деген 
мәлімет келтірілген тарихи шығарма: 
✅ Тарих и Рашиди 

(вопрос)  Түркеш қағанатының өмір сүру мерзімі 
✅ 704-756 жылдар 

(вопрос)  Бабаджа қатын мен Айша бибі кесенелері жақыр орналасқан қала 
✅ Тараз 

(вопрос)  Тәуке ханның зандар жинағы 
✅  Жеті Жарғы 

(вопрос)   Қазақ халқының атақты хандары,билер,султан,батырлары Абылай хан етіп 
сайлайды 
✅ 1771 жыл 

 
(вопрос)   К.Қасымұлы бастаған көтеріліс Қазақстанның қай өңірін қамтыды 
✅ Орта жүз бен Кіші жүзді 

(вопрос)  Қасым ханның Сырдария бойындағы қалаларға билік орнатуына бөгет жасаған 
билеуші 
✅ Мұхаммед Шайбани 

(вопрос)  Қазақстанда ерте орта ғасырларда ірге тіккен алғашқы феодалдық мемлекет 
✅ Түрік қағанаты 


(вопрос)  Қ.Жалаиридің еңбегі 
✅ Шежірелер жинағы 


(вопрос)   Абылай хан дүниеге келген жыл 
✅ 1711 жыл 


(вопрос)   Ш.Уалиханов қағазға түсірген эпикалық шығарма 
✅ Манас 

(вопрос)  Тас пен мыстан жасалаған еңбек құралы қатар қолданылған кезең 
✅  Энеолит  


(вопрос)   Ежелгі және орта ғасырлардағы Шығыс пен Батысты байланыстырған жол 
✅ Ұлы Жібек жолы 

(вопрос)   Ресейдің саудасын дамытуда Қазақстанды кілт және қақпа деп атаған Ресей 
патшасы  
✅  I Петр 


(вопрос)  Қазақ хандығының құрылуы туралы жазған тарихшы 
✅ Мұхаммед Хайдар Дулати  


(вопрос)  Көшім хан Батыс Сібірдің жергілікті халқына тарата бастаған дін 
✅ Ислам 
